---
{
  "title": "",
  "slt": ["100.4"],
  "type": "Lesson",
  "description": "",
  "videoURL": "",
  "lastEdited": "",
  "author": "",
}
---

# Memulai Dengan MeshJS - TPS 100.4

Target Pembelajaran Siswa: Saya dapat mengintegrasikan Mesh ke dalam Proyek baru.

Pada bagian ini, kita akan belajar cara memulai proyek yang terintegrasi dengan Meshjs dengan dua metode. Metode pertama kita akan melakukan pengaturan proyek dari awal secara manual mulai dari instalasi Next.js sampai dengan konfigurasi Mesh Provider. Kemudian pada metode kedua kita akan melakukan pengaturan proyek secara praktis menggunakan Starter Templates.

## Metode Pertama: Memulai Proyek Secara Manual

### Langkah-1: Instalasi Next.js Berserta Typescript

Buka terminal Anda lalu copy paste perintah - perintah berikut ini:

```bash
npx create-next-app@latest --typescript
```

Setelah itu di terminal Anda akan muncul pertanyaan - pertanyaan, ikuti jawaban - jawaban seperti yang dicontohkan di bawah ini

Need to install the following packages:

create-next-app@13.5.6

Ok to proceed? y

√ What is your project named? ... mesh-app-1

√ Would you like to use ESLint? ... Yes

√ Would you like to use Tailwind CSS? ... Yes

√ Would you like to use `src/` directory? ... No

√ Would you like to use App Router? (recommended) ... No

√ Would you like to customize the default import alias (@/\*)? ... No

### Langkah-2: Instal Paket Mesh.JS

```bash
cd mesh-app-1
npm install @meshsdk/core @meshsdk/react
```

### Langkah-3: Tambahkan webpack di file next.config.js

Buka file next.config.js kemudian hapus semua kode yang ada di file tersebut lalu ganti dengan code berikut:

```typescript
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  webpack: function (config, options) {
    config.experiments = {
      asyncWebAssembly: true,
      layers: true,
    };
    return config;
  },
};
module.exports = nextConfig;
```

### Langkah-4: Tambahkan MeshProvider

Buka file pages/\_app.tsx kemudian hapus semua kode yang ada di file tersebut lalu ganti dengan code berikut:

```typescript
import "../styles/globals.css";
import type { AppProps } from "next/app";
import { MeshProvider } from "@meshsdk/react";

function MyApp({ Component, pageProps }: AppProps) {
  return (
    <MeshProvider>
      <Component {...pageProps} />
    </MeshProvider>
  );
}

export default MyApp;
```

### Langkah-5: Impor Library meshsdk/react Di Halaman Utama

Buka file pages/index.tsx kemudian hapus semua kode yang ada di file tersebut lalu ganti dengan contoh kode sederhana berikut:

```typescript
import { CardanoWallet } from "@meshsdk/react";

export default function Home() {
  return <CardanoWallet />;
}
```

File page/index.tsx adalah halaman utama pada aplikasi web Anda, Anda dapat memodifikasi contoh kode sederhana diatas sesuai ide proyek yang akan Anda bangun

### Langkah-6: Jalankan aplikasi di server development

```bash
npm run dev
```

Setelah itu buka browser arahkan url ke http://localhost:3000. Anda akan melihat komponen CardanoWallet yang berasal dari library meshsdk/react

## Metode Kedua: Memulai Proyek Secara Praktis Menggunakan Starter Templates

Siapkan direktori baru untuk memulai contoh kedua ini kemudian buka terminal Anda lalu copy paste perintah berikut ini:

### Langkah-1: Instalasi Next.JS Yang Terintegrasi Mesh.JS Menggunakan Starter Templates

```bash
npx create-mesh-app project-name -t starter -s next -l ts
```

Anda akan melihat file next.config.js, file pages/_app.tsx, dan paket-paket MeshJS di file package.json, telah terkonfigurasi secara otomatis

### Langkah-2: Jalankan aplikasi di server development

```bash
npm run dev
```

Setelah itu buka browser arahkan url ke http://localhost:3000. Anda akan melihat bahwa halaman utama pages/index.tsx adalah contoh aplikasi web yang sudah jadi dan tersedia komponen CardanoWallet yang berasal dari library meshsdk/react. Anda dapat melakukan modifikasi sesuai dengan ide proyek Anda.
